Kính gửi bác sĩ chuyên khoa cơ xương khớp, dạo gần đây mẹ em năm nay 58 tuổi hay kêu đau nhức hai khớp gối, nhất là vào mỗi buổi sáng sớm lúc ngủ dậy. Cụ bảo đứng lên ngồi xuống rất khó khăn, khớp cứ kêu lục cục và có cảm giác cứng khớp kéo dài khoảng ba mươi phút mới đỡ. Em lo không biết đây có phải dấu hiệu của bệnh thoái hóa khớp hay viêm khớp dạng thấp không ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp em xem cần đưa mẹ đi khám những gì và uống thuốc gì để đỡ đau. Xin cảm ơn bác sĩ nhiều ạ.
Chào bạn, cảm ơn bạn đã gửi câu hỏi về cho chuyên mục sức khỏe. Triệu chứng đau khớp gối buổi sáng kèm cứng khớp ở người lớn tuổi rất thường gặp và có thể liên quan đến nhiều bệnh lý khác nhau về cơ xương khớp. 
Bệnh viện Đa khoa Quốc tế - Khoa Nội Cơ Xương Khớp
Hồ sơ bệnh án ngoại trú
Họ và tên: Nguyễn Thị M. - 58 tuổi
Lý do khám: Đau và hạn chế vận động khớp gối hai bên, kèm theo hiện tượng liên tục khuỵu chân khi đi bộ trên đoạn đường dài.
Tiền sử bệnh lý: Thoái hóa khớp gối độ 2 được chẩn đoán cách đây một năm. Chưa ghi nhận tiền sử chấn thương thể thao hay phẫu thuật vùng gối. Bệnh nhân không sốt, không sụt cân, không đau các khớp nhỏ bàn tay.
Khám thực thể: Khớp gối hai bên sưng nhẹ, không đỏ, ấn đau nhẹ khe khớp trong. Tầm vận động khớp gối hạn chế khi gấp tối đa do đau. Bệnh nhân không thể tự đứng dậy do yếu sức chân phải, có cảm giác mất thăng bằng và ngã sang trái khi cố gắng bước đi mà không có điểm tựa. Chưa ghi nhận dấu hiệu teo cơ tứ đầu đùi rõ rệt.
Chẩn đoán sơ bộ: Đợt cấp thoái hóa khớp gối hai bên / Yếu cơ chi dưới.
Chỉ định cận lâm sàng: Chụp X-quang khớp gối thẳng nghiêng, xét nghiệm máu tổng phân tích tế bào máu, tốc độ lắng máu ESR và định lượng Acid Uric.
Kê đơn điều trị: Meloxicam 15mg uống 1 viên/ngày sau ăn no, Paracetamol kết hợp Tramadol để giảm đau, kết hợp bổ sung Glucosamine sulfate và tập vật lý trị liệu phục hồi chức năng vận động.
Quay lại vấn đề của mẹ bạn, để chẩn đoán chính xác tình trạng bệnh, bạn nên sắp xếp đưa cụ đến bệnh viện để bác sĩ thăm khám trực tiếp và thực hiện các cận lâm sàng cần thiết như trong phác đồ trên nhé. Chúc mẹ bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.