dạo này em hay bị mệt mỏi rã rời, buồn ngủ liên tục dù ban đêm đã ngủ đủ 8 tiếng. Cân nặng của em cũng tăng nhanh 4kg trong 2 tháng nay, da dẻ thì khô khan và lúc nào cũng cảm thấy sợ lạnh. Em tìm hiểu trên mạng thì thấy triệu chứng này khá giống bệnh tuyến giáp. Bác sĩ cho em hỏi em có nên mua rong biển hay các loại thuốc i-ốt về uống bổ sung hàng ngày không ạ?
Câu trả lời của bác sĩ:
Chào bạn, những triệu chứng bạn vừa kể như mệt mỏi, tăng cân không rõ nguyên nhân, khô da và sợ lạnh thực sự rất điển hình của hội chứng suy giáp. Chức năng tuyến giáp suy giảm khiến quá trình trao đổi chất trong cơ thể bị chậm lại, dẫn đến tình trạng trì trệ trên. Việc tự ý bổ sung i-ốt vô tội vạ hoàn toàn không được khuyến khích vì suy giáp có thể do nhiều nguyên nhân khác nhau gây ra.
Lý do nhập viện: Đột ngột yếu nửa người phải, nói đớ.
Khám thực thể: Bệnh nhân lơ mơ, điểm Glasgow 13. Liệt dây thần kinh VII trung ương phải. Sức cơ tay phải 2/5, chân phải 3/5. Mạch 92 lần/phút, Huyết áp 175/100 mmHg.
Cận lâm sàng:
CT scan sọ não không cản quang: Hình ảnh giảm đậm độ nhu mô não vùng chi phối động mạch não giữa trái, không thấy xuất huyết nội sọ.
Xét nghiệm sinh hóa máu: Glucose đói 12.5 mmol/L, HbA1c 8.2%, Creatinin 110 umol/L, màng lọc cầu thận eGFR 55 mL/min, LDL-C 4.8 mmol/L, Triglyceride 3.2 mmol/L.
Đông máu toàn bộ: PT 12s, INR 1.05, APTT 30s.
Chẩn đoán xác định: Nhồi máu não cấp bán cầu trái giờ thứ 3 / Đái tháo đường type 2 không kiểm soát / Rối loạn chuyển hóa lipid máu hỗn hợp / Tăng huyết áp độ 2.
Chỉ định điều trị: Thuốc tiêu sợi huyết Alteplase 0.9 mg/kg truyền tĩnh mạch, Rosuvastatin 20mg 1 viên uống, Amlodipine 5mg 1 viên uống, Insulin Actrapid 4 đơn vị tiêm dưới da bụng.
Chẳng hạn như bệnh viêm tuyến giáp tự miễn Hashimoto, việc nạp quá nhiều i-ốt lúc này thậm chí có thể làm tình trạng viêm trở nên trầm trọng hơn. Vì vậy, điều quan trọng nhất lúc này là bạn cần đi khám chuyên khoa nội tiết. Bác sĩ sẽ chỉ định bạn làm siêu âm tuyến giáp và lấy máu kiểm tra các hormone như TSH, FT3, FT4 để có chẩn đoán chính xác. Khi biết rõ nguyên nhân, bác sĩ mới kê đơn thuốc hormone thay thế phù hợp cho bạn được.